--- 第 1 页 ---
商法基础
参考教材：《商法学》（高等教育出版社）、《经济法基础》
中国大学MOOC《商法学》

--- 第 2 页 ---
第一章 商法总论

第一节 商法概述
商法：调整商事关系的法律规范的总称
商事关系：商人（商事主体）在从事商事活动中形成的社会关系

商法的特征：
- 营利性：以营利为宗旨
- 技术性：包含大量技术操作规范（如票据法、保险法）
- 国际性：国际贸易惯例和统一规则影响深远
- 进步性：随商业模式创新快速更新

商法的基本原则：
1. 商事主体法定原则：商人类型由法律规定
2. 维护交易安全原则：公示主义、外观主义、严格责任
3. 促进交易效率原则：短期时效、要式行为自由化
4. 维护交易公平原则：诚实信用、公平竞争

第二节 商事主体
商个人：个体工商户、个人独资企业（出资人对企业债务承担无限责任）
商合伙：普通合伙企业、有限合伙企业
商法人：有限责任公司、股份有限公司（股东以出资额为限承担有限责任）

--- 第 3 页 ---
第二章 公司法

第一节 公司概述
公司：依照公司法设立的、以营利为目的的企业法人
特征：法人性、营利性、社团性（一人公司除外）

公司类型：
- 有限责任公司：股东人数1-50人，股东以认缴出资额为限承担有限责任
- 股份有限公司：股东人数无上限，全部资本分成等额股份
- 一人有限责任公司：只有一个自然人/法人股东的有限责任公司
- 国有独资公司：由国家单独出资的有限责任公司

第二节 公司的设立
有限责任公司的设立条件：
1. 股东符合法定人数（1-50人）
2. 有符合章程规定的全体股东认缴的出资额（认缴制，无最低注册资本要求）
3. 股东共同制定公司章程
4. 有公司名称（含"有限责任公司"或"有限公司"字样）
5. 有公司住所

股份有限公司的设立条件：
1. 发起人符合法定人数（2-200人，半数以上在中国境内有住所）
2. 有符合章程规定的股本总额
3. 股份发行、筹办事项符合法律规定
4. 发起人制定公司章程（募集方式设立的须经创立大会通过）
5. 有公司名称和住所

第三节 公司治理结构
股东会（股东大会）：公司的权力机构，决定公司重大事项
董事会：公司的执行机构（有限责任公司3-13人，股份公司5-19人）
监事会：公司的监督机构（不少于3人，含职工代表不少于1/3）
经理：由董事会聘任，负责日常经营管理

三会一层权力分配：
- 股东会：修改章程、增减注册资本、合并分立解散、选举董监事
- 董事会：召集股东会、执行股东会决议、决定经营计划、聘任经理
- 监事会：检查财务、监督董监高、提议召开临时股东会

第四节 股东权利
表决权、知情权（查阅复制权）、利润分配请求权（分红权）
优先认购权（增资时按出资比例优先认缴）、剩余财产分配请求权
股东代表诉讼权：董事高管损害公司利益时，股东可代表公司提起诉讼

第五节 公司资本制度
注册资本认缴制：股东承诺认缴出资额并约定出资期限（2014年改革）
出资方式：货币、实物、知识产权、土地使用权等（不得以劳务、信用出资）
减资程序：须经股东会决议、编制资产负债表、通知/公告债权人
公司人格否认（"刺破公司面纱"）：股东滥用有限责任损害债权人利益时，对公司债务承担连带责任

--- 第 4 页 ---
第三章 合同法（商事合同）

第一节 合同概述
合同：平等主体之间设立、变更、终止民事权利义务关系的协议
合同法基本原则：平等、自愿、公平、诚实信用、合法

第二节 合同的订立
要约（Offer）：一方以缔约为目的，向对方发出的意思表示
- 要约要件：内容具体确定、表明经受要约人承诺后受约束
- 要约邀请（要约引诱）：希望他人向自己发出要约（如商品价目表、招标公告）

承诺（Acceptance）：受要约人同意要约的意思表示
- 承诺要件：由受要约人作出、在要约有效期内、内容与要约一致
- 承诺生效：到达生效主义（承诺通知到达要约人时生效）
- 实质性变更构成反要约（新要约）

合同成立时间：承诺生效时，合同成立

第三节 合同的效力
有效合同：主体合格、意思表示真实、内容合法、形式合法
无效合同：欺诈胁迫损害国家利益、恶意串通、以合法形式掩盖非法目的、损害社会公共利益、违反强制性规定
可撤销合同：重大误解、显失公平、欺诈/胁迫、乘人之危
效力待定合同：限制民事行为能力人订立、无权代理

第四节 合同的履行
同时履行抗辩权：一方未履行，对方可拒绝履行
不安抗辩权：先履行方有确切证据证明对方经营恶化/转移财产等，可中止履行
代位权：债务人怠于行使到期债权损害债权人利益时，债权人可以自己名义代位行使
撤销权：债务人无偿或低价转让财产损害债权人利益时，债权人可请求法院撤销

第五节 违约责任
承担方式：继续履行、采取补救措施、赔偿损失、支付违约金、定金罚则
免责事由：不可抗力（不能预见、不能避免、不能克服）
违约金过高/过低可请求法院调整（超过损失30%视为过高）

--- 第 5 页 ---
第四章 票据法

第一节 票据概述
票据：出票人依法签发的，约定由自己或委托他人无条件支付确定金额的有价证券
三大票据：汇票、本票、支票

票据特征：设权性（票据权利由出票创设）、要式性（必须依法定格式）、无因性（票据效力与基础关系分离）、文义性（按票载文义确定权利义务）、流通性

第二节 票据行为
出票：出票人签发票据并交付（基本票据行为）
背书：持票人以转让票据权利为目的在票据背面签章并交付
承兑：远期汇票付款人承诺到期付款（仅汇票有）
保证：票据债务人以外的第三人担保票据债务履行
付款：付款人支付票面金额

背书连续：票据背面记载的背书人与被背书人依次衔接
禁止转让背书：背书人记载"不得转让"字样，其后手再背书转让的，原背书人对后手的被背书人不承担保证责任

第三节 票据权利
付款请求权（第一次请求权）：持票人向付款人请求支付票面金额
追索权（第二次请求权）：付款请求权不获实现时，向前手背书人、出票人追索
票据丧失补救：挂失止付 → 公示催告（法院公告） → 除权判决

--- 第 6 页 ---
第五章 保险法

第一节 保险合同
保险合同：投保人与保险人约定保险权利义务关系的协议
当事人与关系人：
- 投保人：与保险人订立合同并支付保险费的人
- 保险人（承保人）：保险公司
- 被保险人：受保险合同保障的人
- 受益人：人身保险中由被保险人/投保人指定的享有保险金请求权的人

保险利益原则：投保人对保险标的必须具有法律上承认的利益（防止赌博和道德风险）
最大诚信原则：投保人的如实告知义务、保险人的说明义务

第二节 保险类型
财产保险：对有形财产或无形财产及其有关利益投保（火灾险、货物运输险、责任险）
人身保险：以人的寿命和身体为保险标的
- 人寿保险（死亡险、生存险、生死两全险）
- 健康保险（疾病险、医疗保险）
- 意外伤害保险

保险价值：保险标的的实际价值（定值保险 vs 不定值保险）
保险金额：保险人承担赔偿/给付责任的最高限额
超额保险：保险金额超过保险价值的部分无效

第三节 代位求偿权
保险人赔付后，取得在赔偿金额范围内向造成保险事故的第三者请求赔偿的权利（仅财产保险，人身保险不适用）

--- 第 7 页 ---
第六章 破产法

第一节 破产概述
破产：债务人不能清偿到期债务时，由法院主持，将其全部财产公平清偿全体债权人的程序
破产原因（破产界限）：不能清偿到期债务 + 资产不足以清偿全部债务 或 明显缺乏清偿能力

第二节 破产程序
申请 → 受理 → 管理人接管 → 债权申报 → 债权人会议 → 重整/和解/清算

破产管理人：法院指定的负责管理、变价、分配破产财产的机构（律所、会计师事务所等）

第三节 破产财产的分配顺序
1. 破产费用和共益债务（随时发生、随时清偿）
2. 职工债权：所欠工资、社保费用、补偿金
3. 税收债权：所欠税款
4. 普通破产债权（按比例清偿）
5. 劣后债权（如股东债权）

重整制度：对有挽救希望的企业，在法院主持下进行债务和业务调整，避免直接清算
和解制度：债务人与债权人会议达成减免债务、延期偿还等和解协议

--- 第 8 页 ---
第七章 反垄断与反不正当竞争法

第一节 反垄断法
垄断行为类型：
1. 垄断协议（横向垄断协议：固定价格、划分市场、联合抵制；纵向垄断协议：转售价格维持）
2. 滥用市场支配地位（不公平高价、低于成本销售、拒绝交易、搭售）
3. 具有排除限制竞争效果的经营者集中（合并、取得控制权）

经营者集中申报标准：
- 参与集中的所有经营者上一会计年度全球合计营业额超过100亿元人民币，且至少两个经营者在中国境内营业额均超过4亿元
- 或 中国境内合计营业额超过20亿元，且至少两个经营者均超过4亿元

第二节 反不正当竞争法
典型不正当竞争行为：
1. 混淆行为：擅自使用与他人有一定影响的商品名称、包装、装潢等
2. 商业贿赂：以财物贿赂对方以获取交易机会
3. 虚假宣传：对商品性能、功能、质量等作虚假或引人误解的商业宣传
4. 侵犯商业秘密：以盗窃、贿赂、欺诈等手段获取他人商业秘密
5. 不正当有奖销售：谎称有奖或让内定人员中奖
6. 商业诋毁：编造传播虚假信息损害竞争对手商业信誉
7. 网络不正当竞争：技术手段强制跳转、恶意不兼容等

--- 第 9 页 ---
第八章 消费者权益保护法

消费者的九大权利：
1. 安全权：人身和财产安全不受损害
2. 知情权：知悉商品或服务的真实情况
3. 自主选择权：自由选择商品或服务
4. 公平交易权：质量、价格、计量等公平合理
5. 求偿权：受到损害时获得赔偿
6. 结社权：依法成立维权组织
7. 获得知识权：获得消费和维权知识
8. 受尊重权：人格尊严和民族风俗习惯受尊重
9. 监督权：对商品/服务进行监督

惩罚性赔偿（"退一赔三"）：经营者有欺诈行为的，按消费者要求增加赔偿，金额为价款/费用的三倍，不足500元按500元
造成严重健康损害/死亡的：可主张所受损失二倍以下的惩罚性赔偿

网络购物七天无理由退货：消费者通过网购、电视购物等方式购买的商品，自收到之日起七日内可无理由退货（定制商品、生鲜易腐、数字化商品、报纸期刊除外）
